Male 1: အေမရိကန္ေခတ္ေျပာင္းေတာ္လွန္ေရး နဲ႔
ႏိုင္ငံထူေထာင္ေရး ျဖစ္စဥ္ေတြဟာ လူေတြရဲ့ စိတ္ထဲမွာ
ဖရိုဖရဲ ျဖစ္ေနႏိုင္ပါတယ္။
ဒီ ဗီဒီယို ေလးကိုၾကည့္ျပီးေတာ့
အျဖစ္အပ်က္ေတြကို ရွင္းရွင္းလင္းလင္းျမင္လာမယ္
တစ္ခုနဲ႔ တစ္ခု ခ်ိတ္ဆက္မိသြားမယ္လို႔ ေမ်ွာ္လင့္ပါတယ္။
Male 2: ၁၇၇၅ ခုနွစ္က ေန စၾကရေအာင္။
ပုန္ကန္ထၾကြမႈေတြ စတင္ခဲ့တဲ့ အခ်ိန္္ေပါ့။
Lexinton နဲ႔ Concord တို႔ စစ္ျဖစ္ေနခ်ိန္
Paul Revere ဟာ ျဗိတိသ်ွေတြလာေနျပီလို႔
ျမင္းနဲ႔ သတင္းလာေပးခ်ိန္ေပါ့။
ပါလီမန္က အေကာက္ခြန္ေတြ ျပဌာန္းလိုက္လို႔ စတင္ ဆူပူခ်ိန္။
ဘာလို႔ ပုန္ကန္တာမွန္းေသခ်ာ မသိေသးခ်ိန္ေပါ့။
အထူးသျဖင့္ ဆူပူမႈေတြျဖစ္ေပၚရာ မန္ဆာခ်ဴးဆက္ျပည္နယ္က
မဟုတ္ရင္ ဘာျဖစ္လို႔ ျဖစ္ေနမွန္းေတာင္ ေသခ်ာ မသိၾကဘူး။
၁၇၇၆ ခုနွစ္မွာ တို႔ဘာလုပ္ေနပါတယ္လို႔ အသိေပးတဲ့
ေၾကျငာခ်က္တစ္ေစာင္ ထုတ္ျပန္ခဲ့တယ္။
ကၽြႏု္ပ္တို႔ဟာ လြတ္လပ္ရးတိုက္ပြဲ ၀င္ေနတာျဖစ္တယ္။
ပြင့္လင္းျမင္သာမႈရွိတဲ႔ ကမၻာသစ္ဆီခ်ီတက္ၾကမယ္။
ဒါေတြလုပ္ေနရတဲ့ အေၾကာင္းရင္းက ဒါျဖစ္တယ္ လို႔ ခ်ျပတယ္။
လူေတြနားလည္သြားတဲ့ အခ်ိန္မွာ တိုက္ပြဲေတြမွာပါ၀င္လာတယ္။
၁၇၈၁ ေက်ာ္မွ တိုက္ပြဲကို အႏိုင္ရရွိခဲ့တယ္။
၁၇၇၆ နဲ႔ ၁၇၈၁ ၾကားကာလေတြမွာ
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ (Articles of Confederation) မူၾကမ္းကို ေရးဆြဲခဲ့တယ္။
ျပည္နယ္ခြဲေတြ ျပန္လည္ေပါင္းစည္းျပီး ကိုယ္တိုင္အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရမဲ့ စည္းမ်ဥ္းမ်ိဳးေပါ့။
ဒါေပမဲ့ ႏိုင္ငံသစ္တစ္ခုေတာ့ ျဖစ္မလာခဲ့ပါဘူး။
ကြဲျပားေနတဲ့ ျပည္နယ္ခြဲေတြကို
သီးျခားအုပ္ခ်ဴပ္ခြင့္ ေပးလိုက္သလို ျဖစ္သြားတယ္။
Male 1: လြတ္လပ္ေရး ေၾကျငာဖို႔ဆိုတဲ့
ထင္ျမင္ခ်က္နဲ႔ နီးစပ္လာေပမဲ့
တိုက္ပြဲေတြဆင္ႏႊဲဖို႔ လိုအပ္ေနတယ္။ ဒါ့ေၾကာင့္ပါ။
ဘာလို႔ တိုက္ပြဲေတြျဖစ္ခဲ့သလဲဆိုေတာ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တကယ္ယံုၾကည္ခဲ့တဲ့ အစိုးရအဖြဲ႔စည္းတစ္ခုျဖစ္မလာခဲ့ဘူး။
ဘယ္လို အစိုးရျဖစ္လာမလဲဆုိတာ
ေသေသခ်ာခ်ာ မသိခဲ့ဘူး
ဘယ္လိုအုပ္ခ်ဳပ္မလဲဆိုတာလဲ မသိခဲ့ဘူး
စာခ်ဳပ္ပါ အခ်က္အလက္ေတြက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီလြတ္လပ္ေရးတိုက္ပြဲမွာ
အႏိုင္ရမယ္လို႔ ယူဆႏုိင္တဲ့ အေၾကာင္းအရာေတြပဲျဖစ္တယ္။
ဘယ္လိုစၾကမလဲ?
Male 2: မွန္ပါတယ္။ ဒီလြတ္လပ္ေရးတိုက္ပြဲ ဆင္ႏႊဲခဲ့တဲ့
တိုင္းနဲ႔ ျပည္နယ္ေပါင္း ၁၃ ခု ရွိပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ အားလံုး စုေပါင္းျပီး ႏိုင္ငံသစ္တစ္ခု တည္ေဆာက္ဖို႔
ဘယ္သူမွ စိ္တ္ကူးမရွိၾကဘူး။ Ben Franklin နဲ႔ အခ်ိဳ႕ေတြကေတာ့
အားလံုးစုေပါင္းျပီး ျပည္ေထာင္စု ႏိုင္ငံ တစ္ခု တည္ေဆာက္ဖို႔ စိတ္ကူးခဲ့ၾကတယ္။
၁၇၇၆ ခုႏွစ္ ေၾကျငာခ်က္စာတမ္းကို လက္မွတ္ထိုးျပီးခ်ိန္
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ အတြက္ ေတြ႔ဆံုျပီး
၁၇၇၇ မွာအျပီးသတ္ေရးဆြဲခဲ့တယ္။
သူတို႔ ေရးဆြဲခဲ့တဲ့ စာတမး္ဟာ သိပ္ေတာ့
စိတ္တက္ၾကြစရာမေကာင္းဘူးဗ်
ကၽြႏု္ပ္တို႔ဟာ သီးျခားျပည္နယ္ခြဲေတြျဖစ္ၾကတယ္။
အားလံုးစံုညီ စုေ၀းျပီး လုပ္ေဆာင္ၾကမယ္။
ဒါေပမဲ့ အစိုးရတစ္ခုတည္းရဲ့ လက္ေအာက္မွာ
အုပ္ခ်ဳပ္ခံအျဖစ္ မခံယူဘူး။
Male 1: ဟုတ္ပါတယ္။ တကယ္ေတာ့
အဲဒီ စာတမ္းကို တစ္ခါမွ မျမင္ဖူးဘူး။
သမိုင္း အေနနဲ႔ေတာ့ စာသင္ခန္းထဲမွာ ဖတ္ခဲ့ရတယ္။
ဒီလိုေရးထားတာပါ။ " ယေန႔တက္ေရာက္ၾကသူအေပါင္းတို႔
တိုငး္နဲ႔ျပည္နယ္အသီးသီး၏ ကုိယ္စားလွယ္မ်ား အားလံုး
အမည္နာမမ်ားကိုတြဲဆက္ျပီး ပူးေပါင္းမည္ျဖစ္ေၾကာင္း လက္မွတ္ေရးထိုးပါသည္"
Male 2: ဆိုလိုတာက ေရးထားတဲ့ ပံုစံ က
သိပ္မဟန္ဘူးျဖစ္ေနတယ္။
Male 1: အင္း.. သက္ဆိုင္သူ သို႔ .. (ရယ္ေမာသံ)
Male 2: အဲဒီ သေဘာတူစာခ်ဳပ္ဟာ
ဗဟုိအစိုးရကို ဘာ အာဏာမွ မေပးခဲ့ပါဘူး
တိုင္းနဲ႔ ျပည္နယ္ ကိုယ္စားလွယ္ေတြက
အတူတကြ "အမည္နာမမ်ားကို တြဲဆက္ျပီး" ဆိုတာၾကီးက
မဟာမိတ္ သေဘာတူညီခ်က္နဲ႔ ရာသက္ပန္ အဖြဲ႔အစည္း
ဖြဲ႔လိုက္ယံု သက္သက္လိုျဖစ္ေနပါတယ္။
ဗဟုိအစိုးရကို အဓိက အခြန္အေကာက္နဲ႔ ပတ္သတ္ျပီး
ဘာအခြင့္အာဏာမွ မေပးခဲ့ဘူး
အခြန္ကိစၥေတြဟာ ျပည္နယ္အသီးသီးနဲ႔သာ သက္ဆိုင္တယ္။
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ကို အေျခခံျပီး
ျပည္နယ္တစ္ခုခ်င္းစီကေန ေတာင္းခံတယ္။
ေဟး တို႔ကိုလည္း ေငြအနညး္ငယ္ေလာက္ သံုးခြင့္ျပဳပါလား
အလုပ္ဆက္လုပ္ခ်င္လို႔ေလ။
Male 1: ဗဟုိအစိုးရက
တိုက္ရိုက္ ၀င္ေငြအခြန္ေပးေဆာင္ရတာမ်ိဳး မရွိဘူး
ဘယ္လိုအခြန္မ်ိဳးမွေတာင္ မရွိဘူး
ျပည္နယ္အသီးသီးက အဆင္ေျပတဲ႔နည္းလမ္းနဲ႔
အခြန္သတ္မွတ္နိုင္တယ္။
Male 2: နဲနဲရယ္စရာေကာင္းတဲ႔အခ်က္က ေရာ့ခ္ေတာင္း စစ္ပြဲ
ေခတ္ေျပာင္းေတာ္လွန္ေရးမွာ တုိ႔ေတြ အနို္င္ရခဲ့တယ္ေလ၊ ၁၇၈၁ ခုႏွစ္မွာေပါ့
နယူးေရာ့ခ္မွာ ညီလာခံက်င္းပေနခ်ိန္မွာ
ျမင္းစီးသတင္းပို႔သမားက နယူးေရာ့ခ္ျမိဳ႔ထဲ ၀င္လာျပီး
အေသးစိတ္အခ်က္လက္ေတြအားလံုးကို ေပးခဲ့တယ္။
သတင္းလာပို႔သူကို ေပးဖို႔ လံုေလာက္တဲ႔ ေငြေတာင္ သူတို႔မွာ မရွိခဲ့ဘူး
ကုိယ့္အိတ္ကပ္ထဲက စိုက္ထုတ္ေပးခဲ့ရတယ္။
အဲေတာ့ မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္လို႔ ေခၚတြင္တဲ့
သိပ္မဟန္တဲ့ စာရြက္စာတမ္းတစ္ခု ရွိလာတယ္။
ျပည္နယ္အသီးသီးၾကား မဟာမိတ္ျဖစ္သေယာင္ေပါ့
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အတူတကြရွိေနပါတယ္။
ဒါေပမဲ့ ကိုယ္ပိုင္လုပ္ပိုင္ခြင့္အသီးသီးနဲ႔ပါ။
အခြန္အေကာက္နဲ႔ပတ္သတ္ျပီး ဘာအာဏာမွ မရွိပါ... ဆိုျပီး
ရႈပ္ပြထေနတဲ့ အုပ္စိုးမႈ စနစ္တစ္ခုျဖစ္ေနခဲ့တာေပါ့။
Male 1: ႏိႈင္းယွဥ္လို႔ မရဘူးဆိုေပမဲ့
ယခုလက္ရွိအေျခေနနဲ႔ ႏိႈင္းယွဥ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ျပည္နယ္ခြဲေတြအမ်ားၾကီးနဲ႔ ျပည္ေထာင္စုႏုိင္ငံ တစ္ခု တည္ေဆာက္ဖို႔
ၾကိဳးစားေနတဲ႔ ဥေရာပနဲ႔ ဆင္တူေနပါတယ္။
ဘယ္ျပည္နယ္ခြဲဟာ ဘယ္လိုအာဏာရွိတယ္ဆိုတာမ်ိဳး တစ္သမွတ္တည္းမရွိဘူးေလ
ဥေရာပ အလယ္ပုိင္းယူနီယံကေတာ့ အခြန္အခေတြ
တိုက္ရိုက္ေကာက္ယူျခင္းမရွိပါဘူး။
Male 2: အက်ဥ္းခ်ဳပ္ေျပာရရင္ အရမ္းေကာင္းတဲ့ ႏိႈင္းယွဥ္မႈေပါ့။
အရင္ကဆိုလည္း အဓိက ေငြေၾကးစနစ္တစ္ခု
သီးျခားမရွိခဲ့ဘူး
ျပည္နယ္တစ္ခုျခင္းစီရဲ့ လုပ္ပိုင္ခြင့္ကဘာလဲ
ဗဟုိအစိုးရရဲ႕ လုပ္ပိုင္ခြင့္ကဘာလဲ ဆိုတာမ်ိဳး ေသခ်ာမရွိဘူး
သမိုင္းတစ္ေလ်ာက္လံုး ဒီလိုျဖစ္ေနခဲ့တာ
မဟာမိတ္ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့ ဂရိ ျမိဳ႕ႏိုင္ငံ ေတြကအစ
ဗဟုိအစိုးရကို လုပ္ပိုင္ခြင့္ ဘယ္ေလာက္ေပးမယ္
ႏိုင္ငံငယ္အသီးသီးကို လုပ္ပုိင္ခြင့္ ဘယ္ေလာက္ေပးမယ္ စသည္ျဖင့္
ရွင္းရွင္းလင္းလင္း ျပဌာန္းထားျခင္းမရိွဘူး
Male 1: ဒါဟာ လက္ရွိကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္
အုပ္ခ်ဳပ္မႈပံုစံျပဌာန္းခ်က္မဟုတ္ဘူးဆိုၾကပါစို႔
တစ္ခုခုမေကာငး္ေတာ့ရင္ အသစ္လဲရမယ္ေလ။
Male 2: ဟုတ္ပါတယ္။ ၁၇၈၆ ခုႏွစ္ထဲ ၀င္လာတာနဲ႔
ဒီျပဌာန္းခ်က္ အသံုးမ၀င္ေတာ့ဘူးဆိုတာ
ရွင္းရွင္းၾကီး ျမင္သာလာတာပဲေလ။
အျငင္းပြားစရာေတြ အမ်ားၾကီးျဖစ္လာတယ္။
MaryLand နဲ႔ Virginia ႏွစ္ႏိုင္ငံ ၾကား ေရေၾကာင္းသြားလာေရးနဲ႔
နယ္စပ္ အခြင့္အေရး ေတြနဲ႔ ပတ္သတ္ျပီး အၾကီးအက်ယ္ အျငင္းပြားခဲ့ၾကသလိုေပ့ါ
အဲ့ဒါကို ေျဖရွင္းဖို႔ Annapolis Convention ေခၚတဲ႔ လုပ္ထံုးတစ္ခုဖန္တီးျပီး
ႏိုင္ငံငယ္ေတြကို စုစည္းဖို႔ ၾကိဳးစားခဲ့တယ္။ ၅ ႏိုင္ငံကိုပဲ စုစည္းႏိုင္ခဲ့တယ္။
Massachusetts မွာလဲ Shay's Rebellion ေခၚတဲ့
အေနာက္ပိုင္းက ဆင္းရဲသား လယ္သမားေတြ
ဆူပူေသာင္းက်န္းမႈျဖစ္ခဲ့တယ္။
ေခါင္းေဆာင္ကေတာ့ ေခတ္ေျပာငး္ေတာ္လွန္ေရး စစ္ေခါင္းေဆာင္ေဟာင္း
Daniel Shays ပဲျဖစ္ပါတယ္။
Male 1: သူ႔နာမည္က Shays လား
Male 2: ဟုတ္ပါတယ္ S-H-A-Y-S လို႔စာလံုးေပါင္းတယ္။
Male 1: အေပၚစေတာ္ဖီရဲ႕ ေနာက္ကလိုက္တဲ့
Male: ဟုတ္ပါတယ္ Daniel Shays ပါ။
ဆူပူမႈၾကီးကို သူပဲ ဦးေဆာင္ခဲ့တယ္
တပ္သားေတြလႊတ္ျပီး ႏွိမ္းႏွင္းဖို႔ ဗဟုိအစိုးရမွ မရွိပဲ
၀ါရွင္တန္စစ္တပ္ကလဲ ျပိဳကြဲသြားျပီေလ။
အဲေတာ့ သနားစရာ Massachusetts ျပည္သားေတြဟာ
Shays ရဲ႕ ဆူပူမႈကို ရပ္တန္႕ဖို႔ အရပ္သား စစ္တပ္ကိုဖြဲ႔စည္းခဲ့ရတယ္။
သီးျခားရပ္တည္ေနၾကတဲ႔ ျပည္နယ္ခဲြ အစိုးရေတြကိုလဲ ေခၚလို႔မရဘူးေလ
ဒါဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလံုး စည္းလံုးညီညြတ္မႈ ပ်က္ျပားခဲ့ျပီး
တကြဲတျပားစီ ျဖစ္ခဲ့တဲ့ လကၡဏာေတြထဲက တစ္ခုပါ။
ကိုလုိနိီေတြကို လႊမ္းမိုးခ်ဳပ္ကိုင္ဖို႔
ဥပေဒမရွိဘူးေလ။
ဘာျဖစ္လာလဲဆိုေတာ့ Hamilton, Madison လိုလူေတြ
စုေ၀းၾကျပီး ညီလာခံၾကီး လုပ္ၾကတယ္။
အဲဒီအခ်ိန္က နယူးေရာ့ခ္မွာ လုပ္တာ။
ဒါေတြအားလံုးရဲ႕ အစ ၁၇၇၆ ခုႏွစ္
အျဖစ္အပ်က္ကို ျပန္သြားရမွာေပါ့။
လြတ္လပ္ေရးေၾကးျငာလိုက္တဲ့အတြက္
ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံဥပေဒလိုေနတယ္။
တကယ္ေတာ့ ႏိုင္ငံသစ္ကို ေသခ်ာ အုပ္ခ်ဳပ္ဖို႔
အေျခခံဥပေဒအသစ္တစ္ခု ေရးဆြဲဖို႔လိုတာေပါ့ဗ်ာ
ျပည္နယ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက လာဖို႔ သေဘာတူၾကတယ္။
တခ်ိဳ႕ေတြက လံုး၀အသစ္ျပန္ေရးလိုက္ရင္
သူတို႕ ႏိုင္ငံ ကိုယ္စားလွယ္ေတြအေနနဲ႔ လုပ္ပိုင္ခြင့္
ဆံုးရံႈးသြားမွာကို စိုးရိမ္ၾကတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၁၇၈၇ ခုနွစ္ ပူအိုက္တဲ့ ေႏြရာသီမွာ
သူတို႔စတင္ခဲ့ၾကတယ္။
ဒါေပမဲ့ ဖြဲ႔စည္းပံုအသစ္ကို ေသခ်ာေရးဆြဲမလား
မဟာမိတ္ သေဘာတူညီခ်က္ကိုပဲ ေကာင္းေအာင္ျပင္ဆင္မလား
ေ၀ခြဲမရျဖစ္ေနခဲ့ၾကတယ္။
Male 1: ဒါဟာ Shays ရဲ႕ ဆူပူမႈ ေနာက္ပိုင္း
Maryland နဲ႔ Virginia တို႕ၾကား အျငင္းပြားမႈေနာက္ပိုင္းမွာေတာင္
မျပီးျပတ္ေသးဘူးဆိုတာ ရွင္းေနတဲ႔အခ်က္ပါပဲ
ျပည္နယ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားဟာ ကိုယ္ပိုင္ရပ္တည္မႈ က
သီးျခား လြတ္လပ္မႈကို ၾကိဳက္ႏွစ္သက္ေနဆဲျဖစ္ပါတယ္။
ဘယ္သူမွေတာ့ "ေဟး ငါတို႔ ျပည္နယ္ခြဲ အစိုးရေတြကို
အာဏာပိုေပးသင့္တယ္ကြ " လို႔ ရင့္ရင့္သီးသီး
မေျပာပါဘူး
Male 2: စကားမစပ္ ဘာနဲ႔တူသလဲဆိုေတာ့
ယခု ေခတ္ လုပ္ေနတဲ့ က်ပန္းစကားေျပာျပိဳင္ပြဲ ေတြနဲ႔ ပိုတူပါတယ္။
Male 1: သိ္ပ္ဟုတ္တာေပါ့ (ရယ္ေမာသံ)
Male 2: ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ႏုိင္ငံတစ္ႏိုင္ငံအေနနဲ႔
ဗဟုိအစိုးရကို လုပ္ပိုင္ခြင့္ ဘယ္ေလာက္ေပးမယ္။
ျပည္နယ္အသီးသီးရဲ႕ အစိုးကို လုုပ္ပိုင္ခြင့္ဘယ္ေလာက္ေပးမယ္
စသည္ျဖင့္ အျငင္းအခုန္ေတြျဖစ္ခဲ႔ၾကတယ္။
က်န္းမာေရး၊ အခြန္ေကာက္ကိစၥနဲ႔ ျပဌာန္းဥပေဒ ေတြနဲ႔ ပတ္သတ္လို႔ေပါ့။
စိတ္ပူမယ္ဆိုလဲ ပူစရာပဲေပါ့
Male 1: ဟုတ္လိုက္တာဗ်ာ။
ေျဖရွင္းဖို႔နည္းလမ္းေတာ့ ရွာေတြ႔ႏိုင္ပါတယ္။
Male 2: ႏိုင္ငံၾကီးေတြအေနနဲ႔ ညီလာခံအသစ္တစ္ခုမွာ
ကိုယ္စားလွယ္အေနနဲ႔ တက္ေရာက္ဖို႔
ခက္ခဲတဲ့ ျပသနာတစ္ခုျဖစ္ပါတယ္။
ႏိုင္ငံငယ္တိုင္းက တူညီတဲ့ မဲ အေရအတြက္ကို လိုခ်င္ၾကမွာပဲေလ။
ေနာက္ဆံုးေတာ့ Ben Franklin ဆိုသူ ေပၚလာတယ္။
သူဟာ အိမ္ျဖဴေတာ္နဲ႔ စီနိတ္ လႊတ္ေတာ္ေပါင္းစည္းဖို႕
မဲအေရအတြက္ မ်ွတဖို႔
ၾကိဳးစားခဲ့တယ္။
ေနာက္ဆံုးမွာ သူတို႔အားလံုး အတူတကြ ေတြ႔ဆံုျပီး
ဖြဲ႔စည္းပံုဥပေဒသစ္ကို လက္မွတ္ေရးထိုးဖို႔ သေဘာတူခဲ့ၾကတယ္။
ဖြဲ႔စညး္ပံုမွာ အခြန္အေကာက္နဲ႔ပတ္သတ္တဲ့
လုပ္ပိုင္ခြင့္ကို ျပည္နယ္အသီးသီးက အစိုးရ ေတြျဖစ္တဲ့
လႊတ္ေတာ္အသစ္ကို ေပးထားတယ္။
စကားမစပ္ မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ထက္စာရင္
ဒါကပိုျပီး စိတ္တက္ၾကြစရာေကာင္းတယ္ေလ။
အဲဒီ မဟာမိတ္ သေဘာတူစာခ်ဳပ္မွာ
"လက္ခံသူအားလံုး တက္ေရာက္၇မည္" လို႔ ဆိုထားတယ္
Male 1: (ရယ္ေမာသံ) သက္ဆိုင္သူမ်ားထံသို႔ ... ေပါ့။
Male 2: ဖြဲ႔စည္းပံုဥပေဒကို ၾကည့္ၾကရေအာင္
Male 1: " ကၽြန္ုပ္တို႔ အေမရိကန္ ႏိုင္ငံသားမ်ား "
ဆိုတာက " သက္ဆိုင္သူထံသို႔.." ဆိုတာနဲ႔ လံုး၀ ဆန္႕က်င္ဖက္ပဲေလ။
Male 2: ပထမစာလံုးေတြကိုပဲ ၾကည့္ၾကစို႔
ပထမဆံုး စာလံုးေတြက စိတ္တက္ၾကြစရာေကာင္းတယ္။
အရင္ကအဲဒါမိ်ဳး မေရးဖူးၾကဘူး
" ကၽြနု္ပ္တို႔ အားလံုး" ဆိုတာနဲ႔ ဖြဲ႕စည္းပံုကို ဖြင့္ထားတယ္။
ျပည္နယ္အသီးသီးက ေရးတာ ဟုတ္ဘူး
အာဏာရွင္ဘုရင္ က ေရးတာလဲ မဟုတ္ဘူး
ပါလီမန္က ေရးထားတာလဲ မဟုတ္ဘူး
" ကၽြနု္ပ္တို႔ အားလံုး" ဆိုတာက ေပါင္းစည္းမႈကို ျပတာ
အားလံုးကို ဆံုးျဖတ္ေပးမွာ ကၽြန္ုပ္တို႔ပဲ ျဖစ္တယ္ ဆိုတာမ်ိဳး
လွပတဲ့ စာလံုး ေလးသံုးထားတယ္ "ordain" တဲ႔
ကၽြန္ုပ္တို႔မွာ အာဏာရွိတယ္ လို႔ ဆိုလိုသေလာက္နီးပါးပဲေနာ္
ဘုရင္ သို႔မဟုတ္ ဘုရားသခင္ မွာ ရွိတဲ့ အခြင့္အေရးမ်ိဳးေတာ့မဟုတ္ဘူး
" ကၽြနု္ပ္တို႔ အားလံုး" စုစည္းျပီး ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံ ဥပေဒၾကီးကို
ဆံုးျဖတ္ အတည္ျပဳခဲ့တယ္ဆိုတာမ်ိဳးေပါ့။
Male 1: ျပီးခဲ့တဲ့ တစ္ေခါက္တုန္းက လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာတဲ့ အေၾကာင္း
ေျပာခဲ့ၾကတယ္။
မဟာမိ္တ္သေဘာတူညီခ်က္မွာ
လြတ္လပ္ေရးအရိပ္အေယာင္တစ္ခုမွ မပါခဲ့ေပမဲ့
ယခု ဖြဲ႔စည္းပံုဥပေဒမွာေတာ့ ပါခဲ့တယ္။
ေနာက္ဆက္တြဲ ရလဒ္လို႔ေတာင္ ေျပာလုိ႔ရတယ္။
Male 2: ဟုတ္ပါတယ္။ ဖတ္ၾကည့္ရေအာင္
" ကၽြနု္ပ္တို႔ အေမရိကန္လူထုအားလံုး စုေပါင္းျပီး ျပီးျပည့္စံုသည့္
ျပည္ေထာင္စုႏိုင္ငံေတာ္ တည္ေထာင္မည္"
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္တုန္းက ကၽြန္ုပ္တို႔
မညီညြတ္ခဲ့ၾကပါလို႔ ဆိုလိုရာလဲ ေရာက္ေနတယ္။
အေမရိကန္ႏိုင္ငံေတာ္ကို တည္ေဆာက္မယ္။
ျပည္ေထာင္စု ႏုိင္ငံေတာ္ကိုတည္ေထာင္မည္
Male 1: ပိုျပီး ျပည့္စံုသြား က
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ကိုပဲ
ကိုးကားထားတာေလ။
Male 2: သဒၵါသိပ္မမွန္ဘူးျဖစ္ေနတယ္။
သိတဲ့အတိုင္းပဲ ျပည့္စံုတာနဲ႔ မျပည့္စံုတာ ႏွစ္မ်ိဳးပဲ ရွိတာေလ
ျပီးျပည့္စံုတဲ့ ျပည္ေထာင္စုႏိုင္ငံ တည္ေဆာက္တာဟာ
မဟာမိတ္သေဘာတူညီခ်က္ေအာက္မွာ ညီညြတ္ခဲ့ေပမဲ့
ပိုေကာင္းတဲ့ နိုင္ငံတည္ေဆာက္ဖို႔
အၾကီးအက်ယ္လုိအပ္ေနျပီဆိုတာကို
ေထာက္ခံလိုက္သလိုပါပဲ
တေယာက္နဲ႔တစ္ေယာက္လက္တြဲထားရမယ္.
ဖြဲ႔စည္းပံုဥပေဒရဲ႔ ရည္ရြယ္ခ်က္ကဘာလဲ။
ပထမဆုံးက မ်ွတမႈ ရွိလာဖို႔ပဲ
မ်ွတမႈဆိုတာ အားလံုးအတြက္ တူညီတဲ့ ဥပေဒရွိရမယ္
ျပည္တြင္းတည္ျငိမ္ေအးခ်မ္းမႈ ရွိရမယ္။ ဒါဟာ Shays ရဲ႕ ဆႏၵေပါ့။
ဥပေဒကို စတင္ေရးဆြဲခ်ိန္မွာေတာင္ ျဖစ္ေနတုန္းပဲ
ျပည္တြင္းေအးခ်မ္းမႈ ဆိုတာ ဗဟုိအစိုးရမွာ
တပ္မေတာ္ ဖြဲ႔စည္းဖို႔ အခြင့္ေရးရွိတယ္လို႔ ဆိုလိုတာ
ေနာက္ဆံုးမွာ ရဲတပ္ဖြဲ႕နဲ႕ ကာကြယ္ေရးအဖြဲ႔ေတြဟာ
သီးျခားစီ ျဖစ္မေနရဘူးေပါ့။
ပိုေကာင္းတဲ့ ျပည္ေထာင္စုနုိင္ငံေတာ္မွာ
ျပည္တြင္းတည္ျငိမ္ေအးခ်မ္းမႈကို ထိန္းသိမ္းခ်င္ရင္
တပ္မေတာ္ဟာလဲ တစ္ေပါင္းတစ္စည္းတည္း ျဖစ္ေနရတယ္။
၀ါရွင္တန္လက္ေအာက္က စစ္တပ္ဟာလဲ ဖ်က္သိမ္းခံလိုက္ရတယ္။
ဗဟို တပ္မေတာ္အတြက္ အခြန္အေကာက္တိုးျမင့္ဖို႔ဆိုတာလဲ
မျဖစ္ႏိုင္ဘူး။ အခုဆိုရင္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုမွာ
ျပည္နယ္မ်ား အတြင္း အသီးသီး အုပ္ခ်ဳပ္ေနၾကျပီး
ေငြေၾကးအေျမာက္အမ်ား စုေဆာင္းျပီးေတာ့
စုေပါင္းကာကြယ္ေရးတပ္မေတာ္ၾကီးအတြက္ ေထာက္ပံ့ေတာ့မွာပါ။
ဥပေဒမွာပါတဲ့ ေနာက္ထပ္တစ္ခုက "လူမႈဖူလံုေရးတိုးျမွင့္လုပ္ေဆာင္ျခင္း" ပါ။
ဖြဲ႕စည္းပံုဥပေဒ၀ါဒနဲ႕ပတ္သတ္ျပီး အျငင္းပြားၾကတဲ့အခါ
အစိုးရအေနနဲ႔ လုပ္ပိုင္ခြင့္ေတြ ရလာေစပါတယ္။
အဲဒီ စာလံုးေတြထဲက တစ္ခုကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခုခ်ိန္ထိ မၾကာမၾကာ သံုးေနရဆဲပါ။
"လူမႈဖူလံုေရး" ဆိုတဲ့ စကားစုေလးပဲျဖစ္ပါတယ္။
က်န္းမားေရးက႑ (သို႔) အျခားက႑မွာပဲျဖစ္ျဖစ္
ဗဟိုအစိုးရေနနဲ႔ ဖြံ႕ျဖိဳးမႈအတြက္ လုပ္ေဆာင္တဲ့အခါ
လူမႈဖူလံုေရးဆိုတာက မပါမျဖစ္ပါ။
အရင္က " သက္ဆိုင္သူေတြအားလံုး ပါ၀င္ၾကပါ" ဆိုတာနဲ႔ ဆန္႕က်င္ဖက္ေပါ့။
ဒီမွာပါတာက "ကၽြန္ုပ္တို႔အပါအ၀င္ ေနာင္လာေနာက္သားအားလံုး၏
လြတ္လပ္ညီမွ်မႈ ကို ထိန္းသိမ္းထားရန္ ကၽြန္ုပ္တို႔ ဆံုးျဖတ္သည္"
ဆုိျပီး အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုရဲ႕ ဖြဲ႕စည္းပံု ဥပေဒကို
စတင္က်င့္သံုးခဲ့ပါတယ္။
အဲဒီအခ်ိန္တည္းက လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာခ်ိန္လို႔ သတ္မွတ္ခဲ့ပါတယ္။
အခုေတာ့ တိုင္းနဲ႔ ျပည္နယ္ ၁၃ ခုဟာ သီးျခားစီ မဟုတ္ေတာ့ပဲ
ႏိုင္ငံတစ္ခုတည္းကို ကိုယ္စားျပဳတဲ႔
ျပည္ေထာင္စုနိုင္ငံေတာ္ၾကီး တစ္ခုျဖစ္လာခဲ့ပါျပီ။
Male 1: အရင္က အစ စာလံုး "U" ကို အၾကီးနဲ႔ မေရးဘူးထင္တယ္
Man 2: ဟုတ္ပါတယ္။ အရင္က စာရြက္စာတမ္းေတြမွာ
"U" ကို အၾကီးနဲ႔ မေရးေသးသလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာလဲ စုစည္းမႈ မရွိခဲ့ၾကပါဘူး
ဒီ ဖြဲ႔စည္းပံု အေျခခံ ဥပေဒ ေပၚေပါက္လာမွသာလွ်င္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုၾကီးစာ အမွန္တကယ္ စည္းလံုးလာတာျဖစ္ပါတယ္။